# Netty

## Netty core components
- Channels
- Callbacks（回调）
- Futures
- Events and handlers

以上构件代表了不同的构造类型：resource，logic 和 notification。


- Channels
channel 是 Java NIO 的一个基本构造。它代表与一个实体（如一个硬件设备、一个文件、一个网络 socket）的开放连接，如读操作和写操作。可以将 Channel 看作是传入（inbound）或传出（outbound）数据的载体。因此它可以被打开或关闭，连接或断开连接。
- Callbacks
callback 其实是一个方法，其是一个已提供给其他方法的引用。回调是操作完成后通知相关方最常见的方法之一。Netty 在内部使用回调来处理事件。
- Futures
future 提供了另外一种在操作完成时通知应用程序的方式。其可以看成是异步操作的结果的占位符，即在未来的某个时刻完成，并提供对其结果的访问。callback 和 future 是互补的，它们互相结合构成了 Netty 核心构件之一。
- Event and hanlders
Netyy 使用不同的 event （事件）通知我们 state 的变化或 operation 的状态。事件按它们与 inbound 和 outbound 数据流的相关性进行分类。可能由 inbound 数据或相关状态更改而触发的事件包括：
- 激活连接或合适连接失效
- 读取数据
- 用户事件
- 错误事件

由 outbound 数据或相关状态更新而触发的事件包括：
- 打开或关闭到远程节点的连接
- 将数据写到或 flush 到 socket

每个事件都可以被分发给 ChannelHandler 类中的某个用户实现的方法中，ChannelHandler 为处理器提供了基本的抽象，Netty 提供了大量预定义的可以开箱即用的 ChannelHandler 实例。

## 编写第一个 Netty 应用程序
前面讲了 Netty 的大致结构，这里先编写一个 Netyy 程序做为例子，以对 Netyy 有个直观的认识。示例是编写 Echo 服务器和客户端，当客户端输入任何数据时，服务器端均原样返回。首先开始编写 Echo 服务器。

### Echo 服务器
所有的 Netty 服务器都需要如下两部分：
- 至少一个 ChannelHandler -- 该组件实现了服务器端对从客户端接收数据的处理，即它的业务逻辑。
- Bootstrapping （引导）-- 即服务器端的启动代码。
以下分别介绍这两块。

#### ChannelHandler 和业务逻辑

[ChannelHandler](http://netty.io/4.1/api/index.html) 负责处理 I/O 事件，拦截 I/O 操作并通过 [ChannelPipeline](http://netty.io/4.1/api/io/netty/channel/ChannelPipeline.html) 将该操作转发给下一个 Handler。ChannelHandler 是一个接口族的父接口，它的实现负责接收并响应事件通知。因为 Echo 服务器会响应传入的消息，所以需要实现 [ChannelInboundHandler](http://netty.io/4.1/api/io/netty/channel/ChannelInboundHandler.html) 接口，用来定义响应 inbound 事件的方法。而 [ChannelInboundHandlerAdapter](http://netty.io/4.1/api/io/netty/channel/ChannelInboundHandlerAdapter.html) 类提供了 ChannelInboundHandler 的默认实现。因此这里继承 ChannelInboundHandlerAdapter 类即可。

ChannelHandler 提供了一个 [ChannelHandlerContext](http://netty.io/4.1/api/io/netty/channel/ChannelHandlerContext.html) 对象，ChannelHanlder 通过 ChannelHandlerContext 与它所属的 ChannelPipeline 进行交互，通过 ChannelHandlerContext 对象，ChannelHandler 还可以向上下游传递事件，动态修改 pipeline，或通过 AttributeKeys 存储信息。

如下是 EchoServerHandler 代码：
```
package com.example.echo;

import io.netty.buffer.ByteBuf;
import io.netty.channel.ChannelHandler.Sharable;
import io.netty.channel.ChannelHandlerContext;
import io.netty.channel.ChannelInboundHandlerAdapter;
import io.netty.util.CharsetUtil;

@Sharable
public class EchoServerHandler extends ChannelInboundHandlerAdapter {

    @Override
    public void channelRead(ChannelHandlerContext ctx, Object msg) {
        ByteBuf in = (ByteBuf) msg;
        System.out.print("Server received: " + in.toString(CharsetUtil.UTF_8));
        ctx.write(in);
    }

    @Override
    public void channelReadComplete(ChannelHandlerContext ctx) {
        ctx.flush();
    }

    @Override
    public void exceptionCaught(ChannelHandlerContext ctx, Throwable cause) throws Exception {
        cause.printStackTrace();
        ctx.close();
    }
}
```

综合上述叙述，当前需记住：
- 针对不同类型的事件来调用不同的 ChannelHandler。
- 应用程序通过实现或继承 ChannelHandler 来 hook 到事件的生命周期中，并提供自定义的应用程序逻辑。

#### Bootstrap

通过继承 ChannelInboundHandlerAdapter 实现业务逻辑后，现在需要引导服务器了。此时涉及两个方面：将端口绑定到服务器上用于监听和接收连接请求；配置 Channel 以将 inbound 消息通知给 EchoServerHandler 实例。代码如下：

```
package com.example.echo;

import io.netty.bootstrap.ServerBootstrap;
import io.netty.channel.ChannelFuture;
import io.netty.channel.ChannelInitializer;
import io.netty.channel.ChannelOption;
import io.netty.channel.EventLoopGroup;
import io.netty.channel.nio.NioEventLoopGroup;
import io.netty.channel.socket.SocketChannel;
import io.netty.channel.socket.nio.NioServerSocketChannel;

public class EchoServer {

    private final int port;

    public EchoServer(int port) {
        this.port = port;
    }

    public void start() throws Exception {
        EventLoopGroup group = new NioEventLoopGroup();       // (1)
        try {
            ServerBootstrap b = new ServerBootstrap();        // (2)
            b.group(group)                                    // (3)
                    .channel(NioServerSocketChannel.class)    // (4)
                    .option(ChannelOption.SO_BACKLOG, 128)    // (5)
                    .childHandler(new ChannelInitializer<SocketChannel>() {  // (6)
                        @Override
                        public void initChannel(SocketChannel ch) throws Exception {
                            ch.pipeline().addLast(new EchoServerHandler());
                        }
                    });
            ChannelFuture future = b.bind(port).sync();      // (7)
            future.channel().closeFuture().sync();           // (8)
        } finally {
            group.shutdownGracefully().sync();               // (9)
        }
    }

    public static void main(String args[]) throws Exception {
        int port = 8080;
        if (args.length > 0) {
            port = Integer.parseInt(args[0]);
        }
        new EchoServer(port).start();
    }
}
```

1. EventLoopGroup 用于处理Netty 提供了多种 EventLoopGroup 实现，用于不同类型的 transport。NioEventLoopGroup 是一个处理 I/O 请求的多线程 EventLoopGroup，这里创建一个 NioEventLoopGroup 对象来接收处理请求。
2. 创建 Serverbootstrap 实例用于引导服务器。
3. 设置 ServerBootstrap 实例的相关参数。[group](http://netty.io/4.1/api/index.html?io/netty/bootstrap/AbstractBootstrap.html) 用于设置 Netty 的 acceptor 和所有 client 对应的 EventLoopGroup。如前所述，
在 Github 的 [User Guide](https://github.com/netty/netty/wiki/User-guide-for-4.x) 中，其 EventLoopGroup 部分代码如下：
```
EventLoopGroup bossGroup = new NioEventLoopGroup(); 
EventLoopGroup workerGroup = new NioEventLoopGroup();
ServerBootstrap b = new ServerBootstrap(); 
b.group(bossGroup, workerGroup)...
```

